---
layout: post
title: 國泰智能投資者開箱文─24小時監控市場
date: 2019-04-27 14:25:11 +0000
category: 評
tags: [金融商品, 意有所指]
---



2018 年 5 月 28、29 二日我開始了智能的投資計畫。也讓我開了眼界，開始體驗這麼一個創新工具的眼界。

第一次扣款 5000 元後的不到一個月，我收到一封電子郵件，「再評衡/調整通知」：

> 親愛的客戶你好：<br />
投資組合「40000」已偏離，原因如下：<br />
-因市場波動，需增加投入以符合預期目標。

<!--more-->

我進到系統，當時本金為 5000 元，我發現現值為 4983 元，我很快的發現大約是賠了 17 元。本來不以為意，投資本來就有賺有賠，而且現在的績效不代表以後的績效。我比較在意的是：它要叫我做個什麼「再平衡」來的。

我點了「可再平衡檢視調整」的按鈕，進到「目標設定」的畫面，出現的是目標金額、目標時程、每月投入金額三個欄位的調整組合。

目標設定下出現一行紅色字：「！可調整投資設定，以達成目標。」兩個欄位的格子框線以紅色標示，在格子下有紅色字樣建議可調整至建議數字。它的建議是每月投入金額可調整至 5620 元，或者是將目標金額改為 60223 元。

看了以上訊息，我產生了二個疑問，

1. 目標可以隨便亂改啊？只因為投資績效不好！目標的背後不有個很重要的故事來支撐我做投資計畫嗎？為何可以由「智能投資」建議我修改？
1. 每月投入金額因市場波動，就要我從 5000 元提高到 5620 元。市場波動到底是智能投資該處理的問題，還是我該處理？我用智能投資不正是要智能投資來因應市場波動嗎？而它竟反過來叫我多拿錢出來因應。

真絕！機器人專做「人」所做不來的事。

我帶著懷疑，想說 100 元禮券酬勞尚未入袋，加上我帶著實驗的初心，想多了解一點智能投資到底搞什麼鬼，能稱為「智能」。於是想著之後無緣的雞排、珍奶，淌著血把已經洗了的頭，剪個堂堂正正的髮型，將每月投入金額從 5000 元改為 5620 元。

當我關掉系統後，我愈想愈不對勁，我堂堂一介高等動物─「人類」，為何要聽命一台機器人。我吞不下這口氣，再次進入系統，再將 5620 元改為 5240 元，但這麼一改，它硬是要我連目標也一併往下修，否則不給「下一步」進行。最後我還是很沒骨氣地向它妥協，將目標改為 58696 元。

小結一下，我本來的投資計畫是目標 61559 元，打算 1 年完成，每月投入 5000 元，我姑且記成 (61559, 1, 5000)。而系統的一封再平衡/調整通知，我將該計畫改成 (58696, 1, 5240)。請問，誰有這種腦袋、智力、心血記得這樣一種數字組合投資計畫目標啊！

6/28 第二次成功扣款 5240 元。此後好玩的來了！開始了智能投資對我的「24小時間控市場」。

7/3 上午 3:13 系統又發給我一封再平衡/調整通知：

> 親愛的客戶你好：<br />
投資組合「40000」已偏離，原因如下：<br />
-因市場表現良好，可贖回部分金額，讓資金做更有效的利用。

上午 3:13 的時間誰會不睡覺等智能投資寄信給我啊？我自然等到上班時間，看到這封令人欣喜若狂的通知，我才進入系統，一探智能投資幫我操盤的績效，讓我可以贖回盈餘，做更有效利用的利用。

不看還好，一看我滿頭黑人問號，我的投資本金 10240 元，現值 10219 元，賠了 21 元的狀況下，叫我贖回 5223 元。再一次驗證，機器人專門做「人」做不來的事。

我看著這樣的數字，我一時不知怎麼辦，就讓它這麼留著。

同一天稍晚，7/3 下午 5:52 系統又發給我一封再平衡/調整通知：
> 親愛的客戶你好：<br />
投資組合「40000」已偏離，原因如下：<br />
-因市場波動，需增加投入以符合預期目標。

相隔一分鐘，7 月 3 日下午 5:53 系統再一次發給我再平衡/調整通知：

> 親愛的客戶你好：<br />
投資組合「40000」已偏離，原因如下：<br />
-因市場表現良好，可贖回部分金額，讓資金做更有效的利用。

原來，現在國泰世華銀行在 FB 上的廣告，提到「國泰智能投資還幫你24小時監控市場，若有波動立即起動『再平衡』服務」是真的。它真的是24小時監控市場，隨時風吹草動，立刻跟我報告。可以在同一天的早上三點發信給我，叫我贖回；又在當天下午五點叫我增加投入；而且隔一分鐘立即又發信叫我贖回。

只是我沒有遵守遊戲規則，一直守在收件匣外等著它來信。

以一個正常「人」的概念，這三封信應該是互相互斥的才對吧！但卻在同一天發給我，一下告訴我市場表現良好，一下告訴我市場波動，我究竟應該怎麼辦呢？

我發信問了「智能投資」的推廣人員，也就是叫我參加體驗的人，我把 5:52 及 5:53 分的信轉寄過去，問他們，系統是不是出錯？

然後，沒有人告訴我這是怎麼回事。我在想，他們真的沒有答案吧！因為 PM 不是寫程式的人，寫程式的人不是機器人，機器人從來就不需要告訴人類它自己要做什麼。

「24 小時監控」立意很好，但卻不足拿來說嘴，因為沒有人會等在電腦前立刻收到信。「監控市場」機制很好，但頻繁的發信，後封蓋前封互相矛盾的投資建議是系統出錯、人為疏失、還是國於智能？

很棒，24 小時監控市場。

智能投資嗎？這個系統，莫名其妙的點真多，有趣的點更多，
