---
layout: post
title: 國泰智能投資之也開箱文─最低年限
date: 2019-04-29 20:52:11 +0000
category: 評
tags: [金融商品, 意有所指]
---


我 7/4 發信問智能投資系統出錯的問題，同一時間，我禁不住自己的好奇心，想跟著智能投資看看，看看會發生什麼事。

終於我在7/6 真的照著系統的建議，贖回了 5223 元，這個數字超過當時的本金或現值的半數。

贖回金額 5223 元，入帳時是 5225 元，賺了 2 元。而我剩下的帳上本金只剩 5017 元。7/6 的帳上本來是賠了 21 元的本金，現在經過贖回一半本金的操作，賠錢的金額馬上減少許多，來到 6 元。

系統接受我的同意贖回，進入「處理中」的作業狀態，沒辦法再做變動。這個處理中作業約需要 2~3 個工作日，再加上 7/7、7/8 為假日，直到 7/14 系統都還在處理中。

但 7 /10 我再一次接獲再平衡/調整通知：「因市場波動，需增加投入以符合預期目標。」

我進入系統，根本沒辦法再平衡、再調整，我不知道系統又出什麼錯，無緣無故發信給我卻又不讓我操作。

7/15 上午 3:08，又發生一次，先寄給我「贖回」的通知，同一時點又寄給我「增加投入」的通知信。因為 7/15 非上班日，我並沒有理會信件。

7/16 我進入系統，發現投組狀態為「符合預期，加速達成」。而我的投資組合也轉虧為盈，賺了 33 元。也就是說 7/15 的二封信是假訊息，這到底是個什麼樣系統，錯誤一堆。

7/24 系統寄給我一封 7/6 贖回的分配明細，都過了快一個月，才寄來贖回明細，倒不如不要寄。

我再一次向體驗封測小組反應智能投資系統的錯誤，他們找 2 個人來找我要了幾個畫面回去交差。當我問起原因，他們當著我的面，猜測說系統太敏感，而我設定的 1 年期間太短了，所以才會一直發通知給我。

我其實不太懂他們的解釋，甚至開始懷疑他們是在怪我設定期間太短。當我看著他們為難的臉，我想他們應該真不知道問題在哪吧！若我要堅持向他們要個交代，顯然是在為難同事了。

我決定不再多過問，啟動自我觀察模式，默默與智能投資交手。

於是乎，這個操作模式引發我有個「創新」的想法，因此我寫了一篇《洗白程式》。大意是說，當你的帳上本金 10 萬時，假設賠 1 萬元，只要你贖回 5 萬本金，帳上賠錢數字馬上減為 1 萬元的一半，變 5000 元。

在他們從我這帶回幾張系統畫面後，系統真的安靜了一個月 (會不會是人工控管我的帳戶啊？)，一個月後的 8/24 又通知我要增加投入。我沒有理它。

8/31 它叫我贖回部分金額，我贖回本金 4987 元，拿回 5012 元，小小賺 25 元。

9/26 他又叫我增加投入，我同意每月投入提高到 6769 元。

2019 年 1 月中又叫我增加投入，我再次同意每月投入提高到 7098 元。

國泰世華莫名其妙做了一個系統，自己無法測出錯誤，找了一群人來測試，最後讓我測出廣發信件、頻繁無謂的調整的錯誤。但他們竟毫無修正的決心與誠意，只把投資計畫的年限從最低 1 年提高到 3 年，以避免他們所解讀的系統對目標期限的敏感，以為這樣就解決問題了。

所以現在的系統最低年限是 3 年，已經沒有人可以設立 1 年的投資計畫了。

當我們面臨錯誤時，常常選擇做了「簡單的事」來因應處理，而不是做了「對的事」來解決，這將為將來鑄下大錯，而這個錯已發生在我的這個投資計畫中。

智能投資嗎？這個系統，莫名其妙的點真多，有趣的點更多，讓我們一一看下去。
